Dieses Projekt befasst sich mit hochoptimiertem Image Processing, welches ein File in PPM Format entgegennimmt. Darauf wird zunächst eine Graustufenkonvertierung angewandt, welche die Pixel anhand von den Koeffizienten a, b und c in Graustufen umwandelt. Anschließend findet mittels des Sobel-Filters eine Kantenerkennung und Hervorhebung statt. Die im Sobel-Filter anzuwendende Wurzeloperation wird zudem ausschließlich in arithmetischen Grundoperationen umgesetzt.

Es wurden verschiedene Ansätze zur Implementierung dieser Aufgabenstellung gewählt. Zunächst einmal wurde zum Vergleich der Performanz ein naiver Ansatz implementiert, welcher auf der Basis von purem C aufbaut (V1). Darüber hinaus wurden verschiedene Optimierungen durchgeführt. Die Graustufenkonvertierung wurde dabei manuell in Assembler übersetzt, der Sobel-Filter mittels Intel Intrinsics Funktionen weiterentwickelt und verschiedene Implementierungen einer Wurzelfunktion auf Basis von Grundoperationen umgesetzt. Alle Umsetzungen der Wurzelfunktionen basieren auf einer bitweisen Berechnung der Wurzel. Basierend auf einem Algorithmus von James Ulery arbeitet eine Implementierung mit Multiplikation und eine ohne. Diese beiden Ansätze wurden sowohl in purem C als auch mittels Intel Intrinsics Funktionen implementiert. Die Hauptimplementierung und damit die schnellste Version bildet sich aus der C Implementierung der Graustufenkonvertierung, sowie der Intel Intrinsics Implementierung des Sobel-Filters und der Wurzelfunktion mit Multiplikation(V0).

Alle Performanzmessungen wurden auf einem AMD Ryzen 7 5800H Prozessor mit 3.20 GHz und 16GB Arbeitsspeicher durchgeführt. Kompiliert wurde das Programm auf einem Windows-Subsystem für Linux mit dem GCC 11.3.0 Compiler auf Compiler-Stufe O3.

Unter diesen Voraussetzungen konnte ermittelt werden, dass die C Implementierung der Graustufenkonvertierung, dank Compiler-Optimierung, ungefähr 6,5-mal schneller ist als die Assembler Übersetzung. Die optimierte Version des Sobel-Filters mittels SIMD hingegen ist 13-mal schneller als die Implementierung in purem C und kann damit zehn Millionen Pixel in 21 Millisekunden berechnen. Auch die optimierte Wurzelfunktion, welche auf Basis von SIMD und mit Multiplikation arbeitet, ist mit einer durchschnittlichen Laufzeit von 2.66 Nanosekunden pro Operation die schnellste, auch schneller als die C-eigene Wurzelfunktion.

Im Rahmen der Projektdurchführung übernahm Leonhard Obkirchner das Aufsetzen der Programmstruktur, wobei er das Rahmenprogramm, Makefile und Header-File umsetzte. Zusätzlich führte er das Benchmarking des finalen Programms durch.

Julia Hahn konzentrierte sich zum einen auf die Datenauslesung der hineingegebenen Bilder, als auch die Ausgabe der bearbeiteten Bilder. Zudem implementierte sie die Graustufenkonvertierung in C, sowie in Assembler.

Henry Meyran implementierte den Sobel-Filter, sowohl auf der Basis von purem C, als auch die optimierte Version mit Hilfe von Intel Intrinsics Funktionen. Zusätzlich beschäftigte er sich mit unterschiedlichen Umsetzungen einer effizienten Wurzelfunktion, welche er ebenfalls in purem C als auch optimiert umsetzte.
